MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO
CÂMARA DE EDUCAÇÃO BÁSICA
ESTUDOS DE RECUPERAÇÃO
O Conselho Nacional de Educação tem recebido consultas acerca dos estudos de 
recuperação e das práticas de instituições que entendem ser possível a recuperação dentro da 
carga horária das disciplinas.
Primeiramente, esclarecemos que a recuperação paralela, segundo o Parecer 
CNE/CEB nº 12/97, não pode ser confundida ou entendida como “ao mesmo tempo”, não 
podendo ser desenvolvida dentro da carga horária da disciplina. 
A Lei nº 9.394/96, que estabeleceu as Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
(LDB), no art. 24, inciso V, alínea “e”, trata das regras comuns da organização da Educação 
Básica, mostra os critérios de verificação do rendimento escolar e assevera: “obrigatoriedade 
de estudos de recuperação, de preferência paralelos ao período letivo, para os casos de baixo 
rendimento escolar, a serem disciplinados pelas instituições de ensino em seus regimentos”. A 
menção de regimentos já oferece um dos atributos da Lei, isto é, o regime de colaboração 
entre União, Estados e Municípios (art. 8º), refletido nas orientações preliminares desta 
Câmara sobre a LDB, aprovadas no Parecer CNE/CEB nº 1/97. Ocorre que, naquele 
momento, as orientações preliminares, ao tratarem dos estudos de recuperação, destacam 
somente o deslocamento em relação à legislação então vigente, isto é, a preferência é 
deslocada do seu oferecimento “entre os períodos letivos regulares” para a programação 
“paralela ao período letivo”.
No entanto, o Parecer CNE/CEB nº 5/97 amplia a precisão discursiva a respeito do 
tema em estudo: 
Os estudos de recuperação continuam obrigatórios e a escola deverá deslocar a 
preferência dos mesmos para o decurso do ano letivo. Antes, eram obrigatórios entre 
os anos ou períodos letivos regulares. Esta mudança aperfeiçoa o processo 
pedagógico, uma vez que estimula as correções de curso, enquanto o ano letivo se 
desenvolve, do que pode resultar apreciável melhoria na progressão dos alunos com 
dificuldades que se projetam nos passos seguintes. Há conteúdos nos quais certos 
conhecimentos se revelam muito importantes para a aquisição de outros com eles 
relacionados. A busca da recuperação paralela se constitui em instrumento muito útil 
nesse processo (art. 24, inciso V, alínea "e"). Aos alunos que, a despeito dos estudos 
paralelos de recuperação, ainda permanecem com dificuldades, a escola poderá 
voltar a oferecê-los depois de concluído o ano ou o período letivo regular, por atores 
e instrumentos previstos na proposta pedagógica e no regimento escolar.
Imediatamente em seguida, o Parecer CNE/CEB nº 12/97 completa o pensamento 
exarado no Parecer CNE/CEB nº 5/97, pois se expande em considerações ao texto da LDB 
para abarcar o papel da escola e seu projeto político-pedagógico, atribuição de notas, 
conceitos e créditos, processo de avaliação, os reais sujeitos da recuperação de estudos e o 
tempo a ser dedicado a ela. O art. 24, inciso V, alínea “e” da LDB mantém, como na Lei 
anterior, a “obrigatoriedade de estudos de recuperação”. Difere da Lei revogada quando 
determina sejam os mesmos proporcionados “de preferência paralelos ao período letivo” e 
assinalando, como antes, sua destinação aos alunos “de baixo rendimento escolar”. Na Lei nº 
5.692/71, os estudos de recuperação, embora obrigatórios, eram oferecidos “entre os períodos 
letivos regulares”.
Alguns aspectos precisam ser ressalvados no exame do dispositivo focalizado, em face 
de dúvidas levantadas a respeito. Primeiro, a compreensão de que tais estudos deverão ser 
“disciplinados pelas instituições de ensino em seus regimentos”, a partir de suas propostas 
pedagógicas. Vale dizer, a fixação das normas relativas à matéria é da competência expressa 
de cada escola.
Em segundo lugar, o simples oferecimento de tais estudos, paralelamente ao período 
letivo regular, não significará o correto cumprimento da norma legal referida. É indispensável 
que os envolvidos sejam alvo de reavaliação, também paralela, a ser prevista nessas normas 
regimentais. Em se tratando de alunos com “baixo rendimento”, só a reavaliação permitirá 
saber se terá acontecido a recuperação pretendida. E, constatada essa recuperação, dela 
decorrerá a revisão dos resultados anteriormente anotados nos registros escolares, como 
estímulo ao compromisso com o processo. Estudo e avaliação devem caminhar juntos, como é 
sabido, onde esta — a avaliação — é o instrumento indispensável para constatar em que 
medida os objetivos colimados foram alcançados.
É importante assinalar a marcante flexibilização introduzida na Educação Básica pela 
Lei nº 9.394/96, como se vê nas disposições contidas nos arts. 23 e 24, um claro rompimento 
com a ultrapassada “cultura de reprovação”. O norte do novo diploma legal é a educação 
como um estimulante processo de permanente crescimento do educando (“pleno 
desenvolvimento”) onde notas, conceitos, créditos ou outras formas de registro acadêmico não 
deverão ter importância acima do seu real significado. Serão apenas registros passíveis de 
serem revistos segundo critérios adequados, sempre que forem superados por novas medidas 
de avaliação que revelem progresso em comparação a estágio anterior, por meio de avaliação, 
a ser sempre feita durante e depois de estudos visando à recuperação de alunos com baixo 
rendimento.
É bom acrescentar que os estudos de recuperação também podem, como ato de 
reforço, ser realizados ao final do ano ou período letivo, se a escola assim dispuser em seu 
regimento, visto que o art. 24 da LDB já determinou a preferência a tais estudos 
paralelamente ao período letivo regular.
2
Cabe ainda citar que o tempo destinado a estudos de recuperação não poderá ser 
computado no mínimo das 800 horas anuais que a Lei determina, por não se tratar de 
atividade a que todos os alunos estão obrigados.
Ainda cabe destacar o disposto no Parecer CNE/CEB nº 24/2008, que trata do 
questionamento do modo de implantar projeto de reforço com vistas a recuperar alunos de 
baixo rendimento entre a 1ª e a 4ª séries do Ensino Fundamental. No retorno ao art. 24 da 
LDB, a relatora reitera o direito do estudante à recuperação da aprendizagem, bem como a 
obrigação do sistema de ensino em proporcioná-la. Visto que a consulta considerava o direito 
dos professores a atividades complementares (formação, intercâmbio de experiências, 
preparação de atividades e desenvolvimento de processos avaliativos) e o possível 
aproveitamento deles para recuperar alunos de baixo rendimento nesses horários da jornada, a 
relatora cita a Lei nº 11.738/2008, que garante aos professores 1/3 de sua jornada para o 
desenvolvimento de tais importantes atividades, o que inviabiliza o seu uso para os estudos de 
recuperação. Destaca o valor das normatizações nacionais e o esforço em construir a unidade 
do sistema, desde os pareceres do CNE aos projetos pedagógicos das unidades escolares. 
Lembramos que o tema já foi tratado nesta Câmara e resultou na aprovação do Parecer 
CNE/CEB nº 18/2012, que trata da implantação da Lei nº 11.738/2008, que institui o piso 
salarial profissional nacional para os profissionais do magistério público da Educação Básica. 
Torna-se claro, pois, que os Pareceres da Câmara de Educação Básica respondem a todas as 
dúvidas, especialmente se a visão do regime de colaboração encontrar na unidade escolar sua 
concretude. 
Evidencia-se que “o tempo destinado a estudos de recuperação não poderá ser 
computado no mínimo das 800 horas anuais que a Lei determina, por não se tratar de 
atividade a que todos os alunos estão obrigados”; que notas e conceitos decorrem do processo 
de avaliação e reavaliação, direito dos estudantes e dever da escola e do docente e que devem 
estar firmemente estabelecidos nos projetos político-pedagógicos das escolas, conforme 
estabelecem o art. 12, inciso V, e o art. 13, inciso IV da LDB; que uma recuperação paralela 
competente e que vise ao efetivo desenvolvimento dos estudantes considerará as reais 
necessidades de cada um para alargar-se no tempo, do que decorre que uma escola pode 
realizar recuperação contínua, segundo a diversidade dos que dela necessitem. 
Quando se trata de conteúdo, é sabido que os atos de aprender e ensinar implicam 
conteúdos formalizados em processos pedagógico-didáticos e que o processo de avaliação e 
reavaliação dos estudos de recuperação serve a uma totalidade, isto é, ao pleno 
desenvolvimento dos estudantes tidos como, temporalmente, “de baixo rendimento”. 
Efetivamente, a atitude de recuperação visa à superação dessa condição verificada pelos 
professores e gestores da unidade escolar.
Brasília, 9 setembro de 2013.
Conselheiro Luiz Roberto Alves
3