23/12/2022 09:18 SEI/IFBA - 2688344 - Resolução CONSUP/IFBA
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3163700&infra_siste… 1/2
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Av. Araújo Pinho, 39 - Bairro Canela - CEP 40110-150 - Salvador - BA - www.portal.ifba.edu.br
RESOLUÇÃO CONSUP/IFBA Nº 86, DE 22 DE DEZEMBRO DE 2022
Dispõe sobre a aprovação do Regulamento Discente do Instituto Federal
de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia.
A PRESIDENTE DO CONSELHO SUPERIOR DO INSTITUTO FEDERAL DE
EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA – CONSUP/IFBA, nomeada pelo Decreto do
Ministério da Educação de 23 de dezembro de 2019, publicado no Diário Oficial da União de 24 de
dezembro de 2019, Seção2, página 1, no uso de suas atribuições legais, que lhe confere o Art. 12 da Lei nº
11.892, de 29 de dezembro de 2008,
Considerando o Processo SEI nº 23282.000161/2018-17, e
Considerando o que foi deliberado na 5ª Reunião Ordinária do CONSUP do IFBA,
realizada em 21/10/2022, resolve:
Art. 1º - Aprovar o Regulamento Discente do Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia da Bahia, nos termos em anexo e revogar a Resolução CONSUP/IFBA nº 73, de 22/11/2013.
Art. 2º - Esta Resolução entra em vigor em 23 de dezembro de 2022, por se tratar de
urgência justificada nos autos do expediente administrativo.
Professora Luzia Matos Mota
Presidente do CONSUP/IFBA
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. CUMPRA-SE.
Documento assinado eletronicamente por LUZIA MATOS MOTA, Presidente do Conselho
Superior, em 22/12/2022, às 19:07, conforme decreto nº 8.539/2015.
A autenticidade do documento pode ser conferida no site
http://sei.ifba.edu.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&acao_origem=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0
informando o código verificador 2688344 e o código CRC AE5989AF.
23/12/2022 09:18 SEI/IFBA - 2688344 - Resolução CONSUP/IFBA
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3163700&infra_siste… 2/2
23282.000161/2018-17 2688344v2
REGULAMENTO DISCENTE 
Salvador 
2022
LISTA DE SIGLAS 
CONSUP – Conselho Superior 
CORES – Coordenação de Registros Escolares 
COTEP – Coordenação Técnico-Pedagógica 
DEPAE – Departamento Pedagógico e de Assistência ao Estudante 
ECA – Estatuto da Criança e do Adolescente 
GRA – Gerência de Registros Acadêmicos 
IFBA – Instituto Federal da Bahia 
LDB – Lei de Diretrizes e Bases 
PCD – Pessoa com deficiência 
PROJUR – Procuradoria Federal Junto ao IFBA 
SEI – Sistema Eletrônico de Informações 
TCA – Termo Circunstanciado Administrativo 
SUMÁRIO 
PREÂMBULO..................................................................................................................................3
CAPÍTULO I – DISPOSIÇÕES PRELIMINARES ....................................................................4
CAPÍTULO II – DO CORPO DISCENTE....................................................................................5
CAPÍTULO III – DOS DIREITOS E DEVERES DO ESTUDANTE DO IFBA.......................5
Seção I – Dos Direitos.......................................................................................................................5 
Seção II – Dos Deveres dos Estudantes..........................................................................................7
Seção III – Das Proibições e Responsabilidades............................................................................9
CAPÍTULO IV – MEDIDAS RELATIVAS AOS DESCUPRIMENTOS DOS 
DEVERES DO ESTUDANTE.....................................................................................................11
CAPÍTULO V – DO TERMO CIRCUNSTANCIADO ADMINISTRATIVO (TCA)..............14
CAPÍTULO VI – DA ANÁLISE DOS ATOS, FATOS E RESPONSABILIDADES 
DO/A ESTUDANTE .....................................................................................................................15
CAPÍTULO VII – DO PROCESSO DE ANÁLISE DAS PROIBIÇÕES E 
RESPONSABILIDADES DO/A ESTUDANTE – PAPRE .......................................................16
CAPÍTULO VIII – DA MEDIAÇÃO E CONCILIAÇÃO....................................................... 18
CAPÍTULO IX – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS..................................................................... 20
APÊNDICES.................................................................................................................................21
3 
PREÂMBULO 
Os integrantes da comunidade acadêmica do IFBA possuem os mesmos direitos e deveres que 
os demais membros da sociedade, em relação à Lei. Além disso, devem respeitar os interesses 
do IFBA que estão contidos nos regulamentos e normativas internas. Entendendo que a academia é 
um lugar em que devem ser cultivados valores como: respeitar a vida, rejeitar, combater e denunciar 
todas as formas de violências, discriminação, preconceitos e assédios; respeitar as diferenças, ser 
generoso(a), desenvolver a empatia, ouvir para compreender, preservar o planeta e praticar a 
solidariedade. O Regulamento Discente objetiva contribuir para o desenvolvimento humano e 
formação integral do(a) discente, para o exercício da cidadania e a qualificação para o trabalho. 
Assim como respeitar o Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA (Lei 8.069/90), a Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação - LDB (Lei 9.394/96), a Constituição Federal no que se refere a temas 
relacionados à educação e aos direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, e, por fim, a 
identidade e política institucional do IFBA. 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
4 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Art. 1º - O presente regulamento dispõe sobre orientações quanto ao respeito e cumprimento das 
normas institucionais, acerca dos direitos, deveres e responsabilidades em direção à atitude ética, 
formação humana, participação ativa, responsável e cidadã com a comunidade escolar no âmbito do 
Instituto Federal da Bahia (IFBA). 
Art. 2º - Esse Regulamento aplica-se a todos(as) os(as) estudantes regularmente matriculados(as), com 
matrícula ativa, ou que realizam atividades acadêmicas de ensino, pesquisa e extensão ligadas ao 
IFBA, quaisquer que sejam suas formas e duração, em todos os níveis e modalidades de ensino, 
inclusive as ocorridas fora de suas dependências, desde que nessas situações esteja a atuação ou 
atividade dos estudantes ligadas ao nome do IFBA. 
Art. 3° - Constitui-se objetivo do presente Regulamento assegurar aos(as) estudantes, condições 
adequadas ao desenvolvimento humano, à permanência e à conclusão com êxito, com o compromisso 
de formação cidadã, garantindo a plena participação e integração no processo acadêmico e de 
aprendizagem, sendo o(a) discente um(a) participante da construção do processo, coibindo condutas 
incompatíveis, que se caracterizem como desrespeito às normas sociais e institucionais. 
Parágrafo Único: No caso em que as condutas incompatíveis se configurem como ato definido como 
infração pelas leis civis e criminais vigentes, o IFBA deverá encaminhar, oficialmente, às instâncias 
competentes, agindo paralelamente conforme as medidas redigidas no Regulamento Discente às 
tratativas internas da instituição. 
Art. 4° - Com base na finalidade educacional do IFBA, a aplicação dessa Normativa adotará como 
princípios norteadores: 
I - A ética, a equidade e a justiça social; 
II - O respeito, o diálogo e a solidariedade nas relações humanas; 
III - O desenvolvimento humano, educacional e cultural pleno e integral do(a) estudante, voltado à 
formação de cidadãos histórico-críticos; 
IV - O acesso à educação, com qualidade socialmente referenciada, constituído como um dos 
direitos constitucionalmente garantidos; 
V - A promoção das condições individuais e especiais de desenvolvimento e de aprendizagem voltados 
à autonomia intelectual e moral do(a) estudante, assim como de seu bem-estar físico, mental e 
emocional; 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
5 
VI - A garantia do direito de ser tratado(a) com dignidade e com respeito à individualidade, livre de 
qualquer discriminação; 
VII - A superação do capacitismo, preconceito racial, de classe, de gênero, geracional, de credo e 
orientação sexual. 
VIII - A garantia das condições especiais para pessoas com deficiências (PCD) e necessidades 
educacionais específicas. 
Art. 5° - É dever de toda a comunidade do IFBA contribuir para o cumprimento do disposto neste 
Regulamento Discente, resguardadas as atribuições específicas. 
CAPÍTULO II 
DO CORPO DISCENTE 
Art. 6° - O corpo discente do Instituto Federal da Bahia é constituído por(pelas) estudantes 
matriculados nos diversos cursos e programas oferecidos pela Instituição, classificados(as) nos 
seguintes regimes: 
I - Regular – estudantes matriculados nos cursos técnicos de nível médio, nos cursos de graduação, 
presenciais e à distância, e nos cursos de pós-graduação; 
II - Temporário – estudantes matriculados em cursos de extensão e educação continuada; 
III - Especial – estudantes matriculados especificamente em disciplinas isoladas, em cursos de 
graduação e pós-graduação. 
CAPÍTULO III 
DOS DIREITOS E DEVERES DO(A) ESTUDANTE DO IFBA 
Seção I – Dos Direitos 
Art. 7º - Constituem direitos dos(as) estudantes: 
I - Ter sua integridade física, psicológica, intelectual, moral, étnica, de crença, de gênero e de 
arbítrio respeitada em qualquer ambiente físico ou virtual que esteja vinculado ao IFBA; 
II - Ter sua integridade física, psicológica, intelectual, moral, étnica, de crença, de gênero e de 
arbítrio respeitada em qualquer ambiente físico ou virtual que esteja vinculado ao IFBA; 
III - Ser informado(a) sobre o Regulamento Discente por meio de ações socioeducativas promovidas 
pela Setor de Assistência Estudantil, ou setor equivalente do campus, no início do período letivo; 
IV - Ter acesso ao Regulamento Discente junto à biblioteca e no endereço eletrônico do IFBA; 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
6 
V - Ser tratado(a) com respeito, atenção e urbanidade por todos(as) os(as) servidores(as), 
prestadores(as) de serviço e demais discentes do IFBA; 
VI - Expressar-se e manifestar opinião com respeito, atenção e urbanidade, observando os dispositivos 
constitucionais; 
VII - Utilizar as instalações e espaços de convivência do campus onde está matriculado(a), de acordo 
com o currículo pleno ou atividades complementares, nos horários estabelecidos, observando as normas 
de acesso e permanência; 
VIII - Usufruir de ambiente limpo e organizado, livre de ruídos, adequado à realização das atividades 
propostas; 
IX – Participar de atividades curriculares obrigatórias e optativas destinadas aos(às) discentes, desde 
que atendidas às normas e as instruções existentes. 
§ 1º. Os discentes devem ter acesso aos laboratórios dos campi para suas atividades curriculares, com 
autorização da gestão do campus. 
§ 2º. Os discentes, dentro das condições de cada campus, devem ter máquinas com acesso a 
Internet para fazerem suas pesquisas. 
X - Participar de atividades científicas, artísticas, culturais, cívicas, esportivas e religiosas, desde que 
estas não venham a prejudicar o processo de ensino-aprendizagem, obedecendo aos trâmites legais; 
XI - Participar de eleições e atividades de órgãos de representação (conselhos, colegiados e 
grêmios estudantis), votando ou sendo votado(a), conforme regulamentação vigente do IFBA; 
XII - Promover e organizar eventos do campus no qual está matriculado(a), ou ainda de qualquer outro 
campus do IFBA, com a devida autorização; 
XIII - Ter acesso aos serviços social, psicológico, pedagógico e de saúde, de acordo com a estrutura 
disponível no campus, incluindo as prerrogativas dispostas nas Políticas de Assistência Estudantil e de 
Inclusão, bem como à Norma de Uso do Nome Social; 
XIV - Ser comunicado(a) de qualquer acusação que lhe seja feita, assim como recorrer de quaisquer 
das medidas educativas aplicadas, bem como contestar processos avaliativos e outros atos que possam 
prejudicar o seu processo educativo, sendo-lhe garantido o direito de ampla defesa e do contraditório; 
XV - Ser acompanhado(a) pelos pais ou responsáveis, se menor de idade, quando precisar prestar 
esclarecimentos de sua conduta, tipificadas nesta resolução (citado em ocorrências); 
XVI - Apresentar sugestões para a melhoria dos recursos humanos, materiais e do processo de ensino￾aprendizagem; 
XVII – Ausentar-se do campus, desde que apresentada justificativa prévia dos pais ou responsáveis, e 
respeitadas as normas vigentes do campus, se menor de idade; 
XVIII - Tomar conhecimento do processo e dos resultados de todos os instrumentos de avaliação 
aplicados pelos(as) docentes, conforme previsto nas normas vigentes; 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
7 
XIX - Representar o IFBA ou o campus, no qual está matriculado(a) em atividades científicas, 
técnicas, artísticas, culturais e esportivas, entre outras – se autorizado(a) pelo(a) representante legal 
e acompanhado(a) de servidor(a) designado(a) para tal, no caso de discentes menores de idade –, 
obedecidas as normas vigentes; 
XX - Ter acesso às informações e poder participar das atividades de ensino, pesquisa, extensão, 
editais de projetos e assistência estudantil desenvolvidas na instituição, por meio de diversos canais de 
comunicação e/ou ações socioeducativas; 
XXI - Ter acesso ao plano de ensino, contendo destacadamente as orientações detalhadas quanto 
aos critérios e instrumentos de avaliação de acordo com as normas acadêmicas; 
XXII – Requerer revisão de avaliação; segunda oportunidade de avaliação; renovação; cancelamento 
ou trancamento de matrícula; dispensa da prática de Educação Física; exercício/atendimento 
domiciliar; diplomas; certificados; certidões; declarações ou outros documentos e solicitações que 
correspondem à sua vida acadêmica, respeitando os prazos e as exigências estabelecidos em 
regulamentos; 
XXIII - Ser informado/a sobre a Política de Combate ao Assédio do IFBA; 
XXIV - Ser informado/a sobre a Política de Permanência e Êxito; 
XXV - Solicitar ao setor competente documentação necessária para a realização de estágio 
supervisionado da profissão; 
XXVI - Outros direitos não constantes neste rol, mas que estão previstos e assegurados por outras 
normativas. 
Seção II – Dos Deveres dos Estudantes 
Art. 8º. Constituem deveres dos(as) estudantes: 
I - Conhecer, respeitar e cumprir os regulamentos, as normas, as diretrizes e as instruções 
relativas às atividades vinculadas ao IFBA, desenvolvidas interna e externamente à instituição; 
II - Respeitar a integridade física, moral, étnica, de crença, de gênero/orientação sexual e de arbítrio 
dos(as) discentes, dos(as) servidores(as), dos(as) prestadores(as) de serviço e dos(as) visitantes do 
IFBA, tratando todos(as) com sociabilidade, igualdade e equidade em qualquer ambiente físico ou 
virtual que esteja vinculado ao IFBA: 
a) Contribuindo para a construção e promoção de uma instituição mais inclusiva e mais solidária, 
respeitando às diferenças; 
b) Rejeitando, combatendo e denunciando todas as formas de violências, discriminação, preconceitos 
e assédios; 
III - Proceder com integridade, respeito e honestidade em todas as atividades educativas, inclusive em 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
8 
momentos de lazer e descanso, para uma convivência harmônica, colaborando para a melhoria da 
qualidade de vida de todos; 
IV - Desempenhar, com assiduidade e responsabilidade, todas as atividades curriculares 
obrigatórias ou optativas que assumir, respeitadas as normas vigentes; 
V - Comparecer, quando convocado(a), às reuniões de órgãos colegiados, diretoria, e coordenações, 
para conhecimento ou deliberação de seu interesse ou do coletivo de estudantes; 
VI - Justificar seus afastamentos das atividades acadêmicas junto aos setores responsáveis (exemplo: 
CORES, Protocolo, GRA), conforme as normas vigentes no campus; 
VII - Elaborar e apresentar proposta/projeto para apreciação da Diretoria de Ensino, a fim de promover 
toda e qualquer atividade com finalidade de integração estudantil no espaço físico do IFBA, 
respeitada a autonomia do Movimento Estudantil; 
VIII - Fazer uso do uniforme escolar, de acordo com a padronização estabelecida pelo IFBA; 
XIX - Cumprir as normas de utilização dos ambientes e equipamentos do campus, e as orientações 
sobre prevenção de acidentes do IFBA; 
X - Zelar pela segurança própria, da comunidade do IFBA e visitantes, sendo proibido o uso de 
materiais explosivos ou inflamáveis, armas de qualquer natureza, substâncias tóxicas ou ilícitas; 
XI - Comunicar a qualquer servidor/a do campus sobre atos que coloquem em risco a segurança da 
comunidade do IFBA e seus visitantes, ou a conservação do patrimônio do IFBA; 
XII - Manter atitude ética quanto ao uso de saberes, informações e materiais em qualquer suporte 
(impresso, digital, magnético, entre outros): 
a) Respeitando os direitos patrimoniais e morais de autoria, uso e/ou cópia a que estão reservados, 
observados os critérios de elaboração de trabalhos dirigidos pelos(as) docentes nas diferentes fases 
da aprendizagem escolar, não praticando atos que atentem contra o direito autoral e o uso de nome 
alheio; 
XIII - Zelar pela preservação do meio ambiente, primando pela racionalidade no uso de recursos 
naturais, como água, alimentos, insumos, etc. Além de contribuir com a economia de energia elétrica 
e outros produtos de uso comum; 
XIV - Respeitar a área destinada ao estacionamento, de modo a eximir o IFBA de qualquer 
responsabilidade em caso de infração, ou ocorrência, relativa à guarda de carro próprio ou outro meio 
de transporte; 
XV - Zelar pela conservação das instalações e dependências, dos materiais, dos móveis e utensílios, 
dos equipamentos e máquinas, e de todo o material de uso individual e coletivo da instituição; 
XVI - Responsabilizar-se pela guarda de seus pertences particulares em geral, trazidos para as 
dependências do IFBA; 
XVII - Manter a organização e a limpeza no local de estudo/atividades, bem como das máquinas e 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
9 
equipamentos; 
XVIII - Reparar os prejuízos quando produzir danos à instituição ou a objetos de propriedade alheia, 
desde que apurada e identificada a responsabilidade; 
XIX - Contribuir para a construção e promoção de uma instituição mais inclusiva e mais solidária, 
eliminando todo o tipo de barreiras; 
XX - Apresentar ao setor responsável, quando requerido, laudo que comprove o tipo de necessidade 
educacional especial, em caso de Pessoa com Deficiência (PcD), a fim de que a instituição possa 
adotar medidas de acessibilidade compatíveis às características do(a) estudante; 
XXI - Responsabilizar-se pelo zelo e devolução dos livros didáticos recebidos, bem como pelos 
pertences da biblioteca do campus ou polo, pelos materiais esportivos ou por qualquer outro material 
que lhe for confiado temporariamente, procedendo à devida anotação e baixa em registro, quando 
houver. 
Seção III – Das Proibições e Responsabilidades 
Art. 9º - É proibido todo e qualquer comportamento que, embora não constitua crime ou contravenção 
penal, fira o presente regulamento e comprometa a convivência no âmbito educativo. Em qualquer 
atividade de ensino, pesquisa e extensão – interna ou externa – do IFBA, deste modo é vedado aos 
discentes: 
I - Estabelecer, explorar ou praticar jogo de azar de qualquer natureza ou que envolva valores 
pecuniários; 
II - Exercer atividades comerciais ou de propaganda, no âmbito do IFBA, excetuando-se os casos 
devidamente autorizados; 
III - Atribuir caráter individual, pessoal ou particular ao uniforme adotado pela instituição; 
IV - Permanecer nas dependências do campus sem estar devidamente uniformizado, nos casos em que 
for exigido; 
V - Utilizar e/ou retirar de qualquer ambiente, sem estarem legalmente autorizados, documentos, 
livros, equipamentos ou bens pertencentes ao patrimônio público ou a terceiros; 
VI - Cometer ofensa, dano moral, dano psicológico, agressão física, causar lesão corporal de qualquer 
natureza/morte ou proceder de forma desrespeitosa contra qualquer pessoa no âmbito da Instituição; 
VII - Manifestar ações preconceituosas relacionadas às categorias de gênero, raça/cor/etnia, orientação 
sexual, situação socioeconômica, crença/religião, origem e aspectos regionais, aparência, pessoas com 
deficiência e/ou necessidades específicas, dentre outras, no âmbito do IFBA; 
VIII - Fumar nas dependências do IFBA nos termos da legislação vigente; 
IX - Facilitar o acesso de terceiros à instituição, de forma ilícita; 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
10 
X - Promover coletas, festas, rifas ou outras modalidades de arrecadação de dinheiro e doações, 
usando o nome do IFBA/Campus sem expressa autorização da direção geral do campus; 
XI - Distribuir impressos, folhetos ou dar declarações em meios de comunicação em nome da 
Instituição, sem autorização expressa da Direção do campus; 
XII - Destruir a área verde nos campi do IFBA; 
XIII – Fazer uso de instrumentos cortantes para fins violentos; 
XIV – Usar de meios ilícitos ou agir de forma fraudulenta e antiética para auferir frequência, nota ou 
conceito e/ou realizar atividades avaliativas em benefício próprio ou de terceiros; 
XV - Depredar o patrimônio público; 
XVI - Fazer uso de drogas ilícitas, bebidas alcoólicas e psicotrópicos, sem autorização médica nas 
dependências do IFBA. Caso seja identificado discentes nesta situação ou sob efeito destas, deve ser 
possibilitado o acolhimento necessário observado no que se aplicar o Estatuto da Criança e do 
Adolescente; 
XVII - Praticar “bullying” ou “cyberbullying” - prática repetida e/ou por tempo prolongado de atos de 
violência física e/ou psicológica que causem humilhação ou constrangimento a outrem; 
XVIII - Portar qualquer tipo de arma, e, caso o discente possua porte de arma de fogo autorizado por 
lei, deverá comunicar expressamente a direção do campus ou da unidade, com guarda obrigatória da 
mesma durante a permanência no campus/unidade em cofre mantido pela área de segurança do 
campus/unidade; 
XIX - Causar transtorno e ou impedir a realização de qualquer atividade institucional; 
XX - Praticar atividade de cunho sexual nas dependências do IFBA; 
XXI - Portar ou fazer uso indevido de materiais inflamáveis ou explosivos de qualquer natureza, 
ressalvados os casos de atividades previstas em cursos e pesquisas; 
XXII - Alterar, falsificar ou deturpar o teor de documentos oficiais do IFBA; 
XXIII - Organizar, incitar e/ou praticar trotes ou desafios cibernéticos ou presencial que promovam 
risco à integridade física ou à saúde de qualquer pessoa; 
XXIV - Praticar maus-tratos, de qualquer ordem, aos animais que se encontrarem na área dos campi 
do IFBA; 
XXV - Ausentar-se da instituição sem prévia justificativa e autorização do setor de atendimento ao 
Estudante, ou equivalente, e/ou coordenação do curso, quando menor de idade; 
XXVI - Cometer irregularidade que atente contra o direito autoral e o uso de nome alheio; 
XXVII - Dirigir veículo automotivo, nas dependências do campus, com velocidade acima da 
permitida, colocando em risco a integridade física de outros(as) e/ou causando danos materiais; 
XXVIII - Transgredir normas de funcionamento ou de segurança da biblioteca, do refeitório, do 
laboratório, da sala de aula, bem como dos ambientes das visitas técnicas e aulas de campo; 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
11 
XXIX - Promover ou participar de atos de vandalismo; 
XXX - Outras não constantes neste rol e que podem ser equiparadas. 
§ 1º. O discente responderá administrativamente pelo não cumprimento dos atos tipificados neste 
Regulamento; 
§ 2º. Quando comprovada sua autoria, o discente, ou seu responsável, terá obrigação de reparar os 
danos causados no âmbito do IFBA; 
§ 3º. Ocorrendo faltas diversas às que foram listadas neste artigo, estas devem ser encaminhadas, para 
a Direção de Ensino, podendo ser enquadradas neste regulamento; 
§ 4º. Entende-se por "âmbito da Instituição" as dependências internas ou qualquer situação que vincule 
o nome da Instituição IFBA, inclusive no ambiente virtual. 
CAPÍTULO IV 
MEDIDAS RELATIVAS AO DESCUPRIMENTO DOS DEVERES DO(A) 
ESTUDANTE – AÇÕES EDUCATIVAS 
Art. 10. As ações educativas adotadas apresentam caráter educativo pedagógico. Visam à 
estabelecimento de limites, a fim de promover a conscientização, o exercício da cidadania e a 
qualificação para o ambiente profissional, embasados pelos princípios da legalidade, do contraditório e 
da ampla defesa, e pela consideração da condição de pessoa em desenvolvimento, nos casos de 
menores de 18 anos. 
Parágrafo único: A aplicação de ações educativas previstas neste Regulamento não exclui a 
responsabilização civil ou penal do(a) discente ou, se menor de 18 anos, de seu(sua) responsável, 
inclusive para fins de responsabilização prevista no Estatuto da Criança e do Adolescente — ECA, 
com encaminhamento de documentos e elementos ao juizado competente. 
Art. 11. Constituem ações educativas: 
I - Advertência verbal; 
II - Advertência escrita, com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos 
de idade; 
III - Retratação verbal; 
IV - Retratação escrita, com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de 
idade; 
V - Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica, relacionada ao ato 
proibido praticado, com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade; 
VI - Reparação do dano causado ao patrimônio público ou particular; 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
12 
VII - Suspensão do acesso ao campus e das atividades estudantis, com notificação à família, em caso 
de estudantes com menos de 18 anos de idade, por período inferior a 15 (quinze) dias corridos. 
Durante esse período haverá perda dos direitos estudantis. 
Parágrafo único: As medidas relativas ao descumprimento dos deveres do(a) estudante poderão ser 
conjugadas a depender da gravidade das condutas incompatíveis. 
Art. 12. As ações educativas aqui descritas destinam-se a coibir atos/ações incompatíveis com este 
Regulamento. Entende-se por condutas incompatíveis aquele comportamento que, embora não 
constitua crime ou contravenção penal, fere o Regulamento Discente ou as normas sociais, 
compromete a convivência e a ordem no ambiente educativo. 
Parágrafo único: No caso da infração, que é conduta caracterizada pelo desrespeito às leis, à ordem 
pública, aos direitos dos(as) cidadãos(ãs) e/ou ao patrimônio, conforme o ordenamento jurídico pátrio, 
não cabe ao IFBA apurar e penalizar, mas sim às instâncias judiciais competentes. 
Art. 13. Mediante registro da ocorrência, em formulário próprio, perante a Direção de Ensino por 
qualquer membro da comunidade acadêmica do IFBA, poderá ser aberto um Processo de Análise das 
Proibições e Responsabilidades do Estudante (PAPRE). 
§ 1º. Nos casos de condutas incompatíveis de baixa e média gravidade, deve-se evitar a abertura de 
PAPRE e priorizar a orientação e as formas alternativas de equalização de conflitos, por meio da 
mediação e conciliação, assim como a orientação e comunicação aos(às) responsáveis, se discente 
menor de idade, realizadas pelo setor pedagógico, coordenação de curso ou equivalente. Os(As) 
discentes devem ser cientificados(as), por escrito, de todos os fatos ocorridos, sem prejuízo da 
instauração de PAPRE, caso não seja aceita a forma alternativa de resolução de conflitos; 
§ 2º. A reincidência em ações incompatíveis com este regulamento será considerada circunstância 
agravante, conforme Apêndice M deste documento. 
Art. 14. No caso de aplicação das ações educativas previstas nos incisos de I a V, do art. 11, dever-se-
á seguir o disposto: 
I - A advertência verbal será registrada em documento próprio (Apêndice I) e enviada ao setor 
pedagógico, ou equivalente, devendo ser assinada pelo estudante e/ou responsável (quando menor de 
18 anos) ou, caso ele se negue, por testemunhas do fato; 
a) A advertência verbal, quando aplicada pelo Diretor Geral ou Reitor, deverá ser acompanhada 
devidamente pelo setor pedagógico. 
II - A advertência escrita será registrada em documento próprio (Apêndice M) e o registro será 
enviado ao setor pedagógico ou equivalente e à Coordenação de Registros Escolares; 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
13 
III - A retratação verbal, quando aplicada, será conduzida pela Direção Geral ou Reitor, após a 
convocação das partes envolvidas no ato de condutas incompatíveis, com a presença de pelo menos um 
membro do setor pedagógico. O registro dessa ação deverá ser feito em documento específico, 
conforme apêndice I; 
IV - A retratação escrita deverá ser feita conforme documento específico (apêndice I); 
V - A Suspensão do acesso ao campus e das atividades estudantis, será conduzida pela Direção Geral 
ou Reitoria, após a convocação das partes envolvidas no ato de condutas incompatíveis com alta 
gravidade e/ou reincidência pelo discente, com a presença de pelo menos um membro do setor 
pedagógico e/ou responsável (quando menor de 18 anos). O registro dessa ação deverá ser feito em 
documento específico, conforme apêndice I. 
Parágrafo único: Ações educativas que comprometam, de forma direta e/ou indireta, a concretização 
do semestre letivo estudantil e a realização de atividades com relacionamento comprovado de emprego 
e trabalho do discente, serão conduzidas pela Direção de Ensino em conformidade com a necessidade 
Campus-Discente, de modo a promover sua execução sem ônus as partes pelo processo. 
Art. 15. Nos casos de estudantes menores de idade, as advertências escritas deverão ser assinadas 
pelos pais/responsáveis. 
Art. 16. As ações educativas previstas neste Regulamento só poderão ser aplicadas mediante abertura 
de Processo de Análise das Proibições e Responsabilidades do Estudante (PAPRE). 
 . São consideradas circunstâncias atenuantes: 
I - Ser assíduo(a), comprometido(a) e responsável com as atividades pedagógicas obrigatórias e/ou 
optativas; 
II - Participar de atividades, em caráter voluntário, de cunho sociocultural desenvolvidas no IFBA; 
III - Não ser reincidente nas práticas previstas no Art. 9º deste Regulamento; 
IV - Condutas incompatíveis com este Regulamento motivadas por relevantes fatores biopsicossociais, 
devidamente comprovados; 
V - Admitir responsabilidade espontaneamente e procurar, logo após o cometimento de ato proibido, 
evitar-lhe ou minorar-lhe as consequências; 
VI - Ter reparado o dano antes do fim do PAPRE; 
VII - Participar de atividades extracurriculares de ensino, pesquisa e extensão, desenvolvidas e/ou 
apoiadas pelo IFBA. 
Parágrafo único: A ocorrência de atenuante pode determinar a aplicação de ação educativa 
hierarquicamente inferior ou o arquivamento do processo, a critério da Direção de Ensino, Setor 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
14 
Multidisciplinar e Coordenação de curso. 
Art. 18. Os(As) docentes e técnicos(as) administrativos(as) têm autonomia didático-pedagógica para 
resolver as situações ocorridas durante as atividades pedagógicas, observando as diretrizes e normas da 
Instituição. 
Parágrafo único: Os(a) docentes e técnicos(a) administrativos(a) devem comunicar, por meio de 
relatório, à equipe multidisciplinar ou à coordenação de curso a ocorrência de situações conflituosas. 
CAPÍTULO V 
DO TERMO CIRCUNSTANCIADO ADMINISTRATIVO (TCA) 
Art. 19. O Termo Circunstanciado Administrativo (TCA) apresenta-se como uma solução 
alternativa de problemas relacionados com dano ou extravio de bens de pequeno valor e visa 
possibilitar ao(à) discente, que se declara culpado(a), a possibilidade de ressarcir ao erário o valor 
correspondente ao prejuízo causado, encerrando, com isso, a apuração para fins disciplinares. 
Parágrafo único: Para os fins do disposto neste artigo, considera-se prejuízo de pequeno valor aquele 
cujo preço de mercado, para aquisição, pelo IFBA, do bem extraviado ou danificado seja igual ou 
inferior ao limite estabelecido como de licitação dispensável, conforme lei 8.666/96 (Lei de Licitações 
e Contratos da Administração pública). 
Art. 20. Pode ser realizado o TCA nas situações em que o extravio ou dano de bens foi decorrente de: 
I - Uso regular/autorizado de bens ou de fatores que independeram da ação do(a) discente; 
II - Conduta culposa do(a) discente, ou seja, sem a intenção de gerar tal resultado. 
Art. 21. O TCA é apenas uma possibilidade, nunca uma imposição, uma vez que o ressarcimento via 
TCA só ocorre de maneira consensual, quando há aceitação de ressarcimento pelo(a) responsável. 
Art. 22. O TCA deverá ser lavrado pelo(a) chefe do setor responsável pela gerência de bens e 
materiais nos campi ou seu(sua) substituto(a), conforme apêndice L. 
Art. 23. O TCA deverá conter, necessariamente, o nome do(a) discente envolvido(a) e a descrição 
sucinta dos fatos que acarretaram o extravio ou o dano do bem, assim como o parecer conclusivo do(a) 
responsável pela sua lavratura. 
Art. 24. Concluído o TCA, o(a) responsável pela sua lavratura o encaminhará ao(à) diretor(a) geral do 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
15 
campus, o(a) qual decidirá quanto ao acolhimento da proposta e devolvê-lo-á ao setor de administração 
e patrimônio do campus, para prosseguimento quanto aos demais controles patrimoniais internos. 
Parágrafo único: O(A) responsável pelo setor de administração e patrimônio do campus deverá 
comunicar a decisão do(a) diretor(a) geral do campus ao(à) discente, caso haja acolhimento da 
proposta, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, contados a partir do recebimento do documento. 
Art. 25. O encerramento do TCA está condicionado ao ressarcimento ao erário do valor 
correspondente ao prejuízo causado, que deverá ser feito pelo(a) discente no prazo de 15 dias, 
contados a partir da comunicação sobre a decisão do(a) diretor(a) geral, das seguintes formas: 
I - Por meio de pagamento; 
II - Pela entrega de um bem de características iguais ou superiores ao danificado ou extraviado. 
Parágrafo único: O prazo estabelecido pode ser prorrogado por igual período, ante justificativa 
explícita. 
CAPÍTULO VI 
DA ANÁLISE DOS ATOS, FATOS E RESPONSABILIDADES DO(A) ESTUDANTE 
Art. 26. A Direção de Ensino tem a responsabilidade de recepcionar as ocorrências listadas no 
capítulo III, seção III e notificar, as referidas ocorrências, via SEI, ao Setor multidisciplinar ou 
equivalente (COTEP, DEPAE, entre outros) e Coordenação do Curso à qual os(as) estudantes 
envolvidos(as) nas ocorrências estão vinculados(as). 
Art. 27. A Direção de Ensino, o Setor multidisciplinar (ou equivalente) e a Coordenação de Curso 
farão a primeira análise da ocorrência e indicarão as ações compatíveis com os atos, fatos e 
responsabilidades dos(as) estudantes. 
§ 1º. A Direção de Ensino, o Setor multidisciplinar (ou equivalente) e a Coordenação de Curso têm a 
responsabilidade de deliberar se a ocorrência será registrada e arquivada, encaminhada para a Mediação 
e Conciliação (Capítulo VIII) ou para abertura do PAPRE (Capítulo VII). 
§ 2º. A análise a que se refere o caput desse artigo deve ser feita por um(a) servidor(a) de cada um dos 
respectivos setores. 
§ 3º. A Direção de Ensino, ao ser acionada, tem o prazo de até 5 (cinco) dias letivos para notificar o 
Setor Multidisciplinar (ou equivalente) e Coordenação de Curso sobre a ocorrência. Os três setores, 
coordenados pela Direção de Ensino, por sua vez, têm o prazo de até 10 (dez) dias letivos, contados a 
partir da notificação para, conjuntamente, deliberar e encaminhar as ações futuras. 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
16 
CAPÍTULO VII 
DO PROCESSO DE ANÁLISE DAS PROIBIÇÕES E RESPONSABILIDADES DO 
(DA) ESTUDANTE - PAPRE 
Art. 28. A instauração do Processo de Análise das Proibições e Responsabilidades do Estudante 
(PAPRE) será solicitada com base na recomendação do setor multidisciplinar (ou equivalente), 
Coordenação de Curso e DEPEN (capítulo VI), de acordo com o art. 16 do Capítulo IV. 
Art. 29. O PAPRE será instaurado por meio de portaria do(a) Diretor(a) Geral do campus ou do(a) 
Reitor(a) - nos casos de comprovada suspeição do dirigente da unidade), solicitada pela Direção de 
Ensino. 
§ 1º. A comissão instituída por portaria realizará a apuração de responsabilidade do(a) discente por 
suposto ato praticado no exercício de suas atividades acadêmicas de ensino, pesquisa, extensão e 
inovação ou que, com elas, tenha relação. 
§ 2º. O PAPRE obedecerá às normas e princípios constitucionais e legais para o seu regular 
processamento, observando os princípios da administração pública. 
§ 3º. A Comissão deverá ser constituída por três servidores/as do campus, tendo no mínimo 1 
(um/uma) servidor/a do quadro docente e um(uma) servidor(a) do quadro Técnico Administrativo do 
setor multidisciplinar. 
§ 4º. É impedido de atuar no PAPRE o(a) servidor(a) que: 
I - Tenha interesse direto ou indireto na matéria; 
II - Tenha participado ou venha participar como perito, testemunha ou representante ou se tais situações 
envolverem o cônjuge, companheiro ou parente e afins até o terceiro grau; 
III- Esteja litigando judicial ou administrativamente com o interessado ou com o respectivo cônjuge ou 
companheiro; 
§ 5º. Em caso de suspeição de autoridade do servidor, será verificado se o mesmo possui amizade 
íntima ou inimizade notória com algum dos interessados ou com os respectivos cônjuges, 
companheiros, parentes e afins até o terceiro grau. 
Art. 30. O PAPRE se desenvolverá nas seguintes etapas: 
I – Instauração do PAPRE, com a publicação da portaria pelo Gabinete da Direção Geral ou Reitoria; 
II – Comunicação da instauração do PAPRE, pelo Gabinete da Direção Geral ou da Reitoria, à Direção 
de Ensino, setor multidisciplinar (ou equivalente) e coordenação de curso; 
III – Processo de análise, que compreende instrução, defesa e parecer; 
§ 1º. O(a) discente ou seu(ua) representante legal deverá ser notificado da abertura do PAPRE que 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
17 
procederá à apuração do ato em conflito com as normas, especificadas no art. 9º, seção III. 
§ 2º. É assegurado ao discente o direito de acompanhar o PAPRE, pessoalmente, se maior de idade; 
por intermédio de seu responsável, se menor de idade; ou por procurador legalmente constituído. 
§ 3º. Na fase de análise, a comissão promoverá a tomada de depoimentos e demais procedimentos 
necessários à elucidação dos fatos. 
§ 4º. Os depoimentos deverão ser prestados oralmente e reduzidos a termos pela comissão. As 
citações para depoimento durante o processo deverão ser expedidas no prazo mínimo de 48 horas 
anteriores à data da oitiva. 
§ 5º. Tipificado o ato em conflito com as normas, de acordo com as proibições previstas no art. 9º e 
no apêndice A deste regulamento, será formulada a notificação do discente, com a especificação do 
fato a eles imputados. 
§ 6º. O(A) notificado(a) será citado pelo(a) presidente da comissão, para apresentar defesa escrita no 
prazo de dez (10) dias, assegurando-lhe vistas e/ou cópia dos registros do processo. 
§ 7º. No PAPRE, será garantido ao(à) discente o exercício do contraditório e da ampla defesa, com a 
utilização de todos os meios e recursos admitidos em direito. 
§ 8º. Em caso de não comparecimento e não apresentação de defesa pelo(a) discente, a comissão 
analisará a denúncia nos fatos arrolados. 
§ 9º. Analisados os fatos, a comissão elaborará parecer minucioso, em que apresentará as peças 
principais dos registros e mencionará as provas em que se baseou, para formar a sua convicção; 
§ 10. O parecer do PAPRE será remetido à autoridade competente do campus ou reitoria, para que, 
de acordo com as recomendações, sejam aplicadas as devidas ações educativas; 
§ 11. Em caso de necessidade, as recomendações resultantes do PAPRE podem ser submetidas a 
PROJUR como instância de assessoramento. 
Art. 31. O prazo para a conclusão do PAPRE não excederá 30 (trinta) dias, contados da data de 
publicação do ato que constituir a comissão, admitida a sua prorrogação por igual prazo, quando as 
circunstâncias o exigirem. 
Art. 32. Do PAPRE poderá resultar: 
I – Arquivamento do processo; 
II – Aplicação de ação educativa de acordo com o apêndice I. 
Art. 33. O estudante que solicitar trancamento de matrícula ou transferência, em decorrência do 
PAPRE, deverá ser acompanhado pela psicologia e/ou serviço social do campus para que lhe seja 
assegurado o apoio necessário à sua permanência na instituição. 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
18 
Art. 34. Ao discente, está garantido o direito a recurso, após notificação oficial da conclusão do 
PAPRE pelo(a) Diretor(a) do Campus, podendo este direito ser exercido pelo próprio discente ou 
por seu procurador legalmente constituído, em razões de legalidade e de mérito. 
I – Salvo disposição legal específica, o prazo para interposição do pedido de recurso administrativo 
por escrito ao(à) Reitor/a, quando se tratar de ato do/a Diretor(a) Geral, e ao Conselho Superior 
(CONSUP), quando se tratar de ato do(a) Reitor(a) será de dez (10) dias, e no caso de mais de um 
denunciado será de vinte (20) dias; 
II - O recurso, uma vez interposto terá efeito suspensivo, devendo ser decidido dentro de trinta (30) 
dias consecutivos e terá preferência na pauta, quando submetido ao CONSUP; 
III- O recurso será interposto por meio de requerimento conforme apêndice N, no qual o recorrente 
deverá expor os fundamentos do pedido de reexame; 
IV – O recurso não será conhecido quando interposto: 
a) fora do prazo; 
b) perante outro órgão que não seja o Gabinete da Reitoria ou Conselho Superior; 
c) por quem não seja legitimado; 
d) após exaurida a última esfera executiva, de acordo com o inciso I deste artigo. 
V – O(A) Reitor(a) do IFBA e/ou CONSUP do IFBA poderá confirmar, modificar, atenuar, anular ou 
revogar, total ou parcialmente, a decisão recorrida; 
VI – Os PAPRE de que resultem em ações educativas poderão ser revistos, a qualquer tempo, a 
pedido, ou de ofício quando surgirem fatos novos ou circunstâncias relevantes suscetíveis de 
justificativa à inadequação da medida aplicada. 
CAPÍTULO VIII 
DA MEDIAÇÃO E CONCILIAÇÃO 
Art. 35. A mediação é uma forma de resolver conflitos. O mediador busca articular e facilitar o 
diálogo entre as partes interessadas, para que elas construam, com autonomia e solidariedade, o melhor 
resultado para o problema. O objetivo é indicar um caminho para a ação de educadores, ação essa 
voltada a uma formação integral, compreendendo o papel da escola e do trabalho colaborativo que 
devem ser inerentes ao cotidiano dessa instituição. Neste sentido, se consideram e valorizam todos(as) 
os(as) envolvidos(as) no processo de ensino-aprendizagem, a partir de uma visão de intervenção 
educativa que tem na colaboração um meio de reflexão e ação. 
Art. 36. A conciliação é um método alternativo de equalização de conflitos e problemas, conduzida 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
19 
por um(a) conciliador(a). É um processo que deverá ser consensual, na busca de uma efetiva superação 
do conflito e restabelecimento, dentro dos limites possíveis, da boa relação social entre as partes 
interessadas. 
Art. 37. A mediação e a conciliação são norteadas por princípios como celeridade; autonomia da 
vontade; confidencialidade; decisão informada; imparcialidade; empatia; disseminação da cultura do 
diálogo e pacificação social. É recomendado que o mediador ou conciliador possua formação em 
Mediação de Conflitos. 
Art. 38. Sendo o princípio da autonomia da vontade um dos alicerces para a mediação/conciliação, é 
direito das partes decidirem por este método alternativo de equalização de conflitos. As partes ficam 
livres para pactuar, como desejarem, em qualquer etapa do processo. 
Art. 39. O setor multidisciplinar (ou equivalentes nos campi) e o setor pedagógico devem orientar as 
partes envolvidas sobre o processo de mediação/conciliação e verificar a disponibilidade destas em 
participar. Tendo a concordância dos(as) envolvidos(as), deve-se dar prosseguimento à ação de 
mediação/conciliação. Efetivada a mediação/conciliação, esta deve ser registrada em formulário 
específico, conforme Apêndice J. Não havendo concordância das partes com relação à solução 
alternativa, deverá ser aberto o PAPRE. 
Parágrafo único: O setor pedagógico, por meio dos profissionais que o compõem, poderá realizar ele 
mesmo a mediação/conciliação e/ou convidar outros profissionais da escola, que tenham perfil 
adequado para a tarefa, para realizá-la. 
Art. 40. A qualquer momento, o(a) participante da mediação/conciliação pode manifestar o desejo de 
interromper o processo – fato que implica o encaminhamento, por parte do(a) 
mediador(a)/conciliador(a), de relatório do ocorrido, até o momento da interrupção da 
mediação/conciliação, e do registro da ocorrência à Direção de Ensino. 
Art. 41. São atribuições do(a) mediador(a)/conciliador(a): 
I - Atuar como facilitador(a) da comunicação, criando um contexto propício ao entendimento mútuo, à 
aproximação de interesses, à manutenção do respeito entre todos e à empatia, ou seja, ao estímulo 
para que ambas as partes reflitam sobre a situação na perspectiva da outra; 
II - Estimular as partes a encontrarem alternativas de solucionar o conflito/problema e, se necessário, 
propor soluções, no caso da conciliação; 
III - Oportunizar um acordo entre as partes que possibilite o restabelecimento da relação interpessoal; 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
20 
IV- Redigir relatório, ao final do processo de mediação/conciliação, qualquer que seja o resultado, com 
assinatura dos(as) envolvidos(as), e encaminhá-lo a quem solicitou a mediação/conciliação e à Direção 
de Ensino. 
Art. 42. O prazo de conclusão do processo de mediação/conciliação será de 10 (dez) dias, prorrogáveis 
pelo mesmo período. 
Art. 43. Nos casos em que não houver mediação/conciliação, o relatório e o registro da ocorrência 
deverão ser encaminhados à Direção de Ensino. 
CAPÍTULO IX 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 44. Aos campi e a reitoria é facultado a criação de normas específicas para utilização de todas as 
suas dependências e de acordos de convivência. 
§ 1º. Entende-se, por acordo de convivência, um conjunto de regras combinadas entre professores, 
discentes e técnicos com a finalidade de estabelecer a boa convivência no ambiente escolar e que não 
contrariem o presente regulamento. 
§ 2º. O acordo de convivência poderá ser estabelecido por modalidade. 
§ 3º. O acordo de convivência deverá ser acessível a todos os(as) discentes. 
Art. 45. É facultado aos campi a criação de Comissão ou Comitê permanente para Análise dos Atos, 
Fatos e Responsabilidades dos(das) discente(s), formado por equipe multidisciplinar. 
Art. 46. Esta resolução deverá ser revisada a cada 4 anos, a contar da data de sua publicação, com 
possibilidade de revisão a pedido do CONSUP a qualquer tempo. 
Art. 47. Os casos omissos serão analisados pela Direção de Ensino, Equipe Multidisciplinar e 
Coordenação de curso. 
Art. 48. Este regulamento entra em vigor após 90 dias corridos da data de sua publicação, revogadas 
as disposições em contrário. 
Art. 49. As Diretorias Gerais dos campi e Reitoria podem, em exercício de suas atividades 
regulamentares, propor ao CONSUP instauração de ações educacionais omissas no documento para 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
21 
situações de alta gravidade ou recorrência. 
Art. 50 - Será de responsabilidade da Coordenação de Registros Escolares ou setor equivalente o 
arquivamento das ocorrências e ações aplicadas nas pastas dos respectivos estudantes. 
Art. 51. Os campi terão o prazo máximo de 90 dias para implementação deste regulamento. 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
22 
APÊNDICES 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
23
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
APÊNDICE A 
TIPIFICAÇÃO 
Proibições e Responsabilidades Grau de 
Gravidade Medidas relativas ao descumprimento dos deveres do Estudante
I. Estabelecer, explorar ou praticar jogo de
azar de qualquer natureza ou que envolva
valores pecuniários 
Baixa 1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso 
de estudantes com menos de 18 anos de idade;
3. Retratação escrita, no caso de ocorrência da segunda reincidência, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade;
4. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de ocorrência da terceira
reincidência, com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18
anos de idade.
II. Exercer atividades comerciais ou de
propaganda, no âmbito do IFBA, excetuando￾se os casos devidamente autorizados.
Baixa 1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso 
de estudantes com menos de 18 anos de idade;
3. Retratação escrita, no caso de ocorrência da segunda reincidência, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade;
4. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de ocorrência da terceira
reincidência, com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18
anos de idade.
III. Atribuir caráter individual, pessoal ou
particular ao uniforme adotado pela
instituição.
Baixa 1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso 
de estudantes com menos de 18 anos de idade;
3. Retratação escrita, no caso de ocorrência da segunda reincidência, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade;
4. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de ocorrência da terceira
reincidência, com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18
anos de idade.
24
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
IV. Permanecer nas dependências do campus
sem estar devidamente uniformizado, nos 
casos em que for exigido; 
Baixa 1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso
de estudantes com menos de 18 anos de idade;
3. Retratação escrita, no caso de ocorrência da segunda reincidência, com notificação
à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade;
4. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de ocorrência da terceira reincidência, 
com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
V. Utilizar e/ou retirar de qualquer ambiente,
sem estar legalmente autorizado,
documentos, livros, equipamentos ou bens
pertencentes ao patrimônio público ou a
terceiros.
Gravíssima 1. Reparação, no caso de haver dano e/ou prejuízo;
2. Encaminhamento do caso às instâncias judiciais competentes.
VI. Cometer ofensa ou proceder de forma
desrespeitosa contra qualquer pessoa no 
âmbito da Instituição.
Média 1. Retratação verbal;
2. Retratação escrita, no caso de ocorrência da segunda reincidência, com notificação
à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade;
3.Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de ocorrência da terceira reincidência, 
com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
VII. Agredir fisicamente qualquer pessoa no
âmbito da Instituição ou causar lesão
corporal de qualquer natureza ou morte; 
Gravíssima 1. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, com notificação à família, em caso de
estudantes com menos de 18 anos de idade;
2. Encaminhamento do caso às instâncias judiciais competentes.
25
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
VIII. Provocar dano moral, psicológico contra 
qualquer pessoa no âmbito da Instituição. Gravíssima 
1. Retratação escrita, com notificação à família, em caso de estudantes com menos
de 18 anos de idade;
2. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de reincidência, com notificação à
família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
Obs.: Poderá haver encaminhamento do caso às instâncias judiciais competentes a
depender das circunstâncias verificadas.
IX - Manifestar ações preconceituosas
relacionadas às categorias de gênero,
raça/cor/etnia, orientação sexual, situação
socioeconômica, crença/religião, origem e
aspectos regionais, aparência, pessoas com
deficiência e/ou necessidades específicas, dentre
outras, no âmbito do IFBA.
Grave (Se 
menor de 18 
anos) 
1. Retratação escrita, com notificação à família, em caso de estudantes com menos
de 18 anos de idade;
2. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica, 
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de reincidência.
(Se maior de 
Gravíssima 
18 anos)
1.
2.
relacionada ao ato proibido praticado
Retratação escrita;
Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica, 
, no caso de reincidência.
Obs.: Cabe à administração o encaminhamento do caso às instâncias judiciais 
competentes, independente das ações educativas pedagógicas aplicadas.
X. Fumar nas dependências do IFBA nos termos 
da legislação vigente.
Baixa 1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso
de estudantes com menos de 18 anos de idade;
3. Retratação escrita, no caso de ocorrência da segunda reincidência, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade;
4. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de ocorrência da terceira reincidência, 
com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
XI. Facilitar o acesso de terceiros à instituição, 
de forma ilícita.
Média 1. Advertência escrita, com notificação à família, em caso de estudantes com menos 
de 18 anos de idade.
Obs.: Cabe à administração, caso haja, desta conduta incompatível, consequências
previstas no ordenamento jurídico pátrio, o encaminhamento do caso às instâncias
judiciais competentes, independente das ações educativas pedagógicas aplicadas.
26
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
XII. Promover coletas, festas, rifas ou outras
modalidades de arrecadação de dinheiro e
doações, usando o nome do IFBA/Campus sem
expressa autorização da direção geral do
campus.
Baixa 1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso
de estudantes com menos de 18 anos de idade;
3. Retratação escrita, no caso de ocorrência da segunda reincidência, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade;
4. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de ocorrência da terceira reincidência, 
com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
XIII. Impedir o direito de ir e vir dos colegas às 
aulas.
Média 1. Advertência escrita, conjugada com retratação verbal, com notificação à família,
em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade;
Retratação escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso de
estudantes com menos de 18 anos de idade;
2. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de ocorrência da segunda
reincidência, com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18
anos de idade.
XIV. Distribuir impressos, folhetos ou dar 
declarações em meios de comunicação em nome 
da Instituição, sem autorização expressa da
Direção do campus.
Baixa 1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso
de estudantes com menos de 18 anos de idade;
3. Retratação escrita, no caso de ocorrência da segunda reincidência, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade;
4. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de ocorrência da terceira reincidência, 
com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
XV. Destruir a área verde nos campi do IFBA; 
Baixa 1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso
de estudantes com menos de 18 anos de idade;
3. Retratação escrita, no caso de ocorrência da segunda reincidência, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade;
4. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de ocorrência da terceira reincidência, 
com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
27
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
XVI. Fazer uso de instrumentos cortantes para 
fins violentos.
Gravíssima 1. Retratação escrita, com notificação à família, em caso de estudantes com menos
de 18 anos de idade.
Obs.: Cabe à administração, caso haja, desta conduta incompatível, consequências
previstas no ordenamento jurídico pátrio, o encaminhamento do caso às instâncias
judiciais competentes, independente das ações educativas pedagógicas aplicadas.
XVII. Usar de meios ilícitos ou agir de forma
fraudulenta e antiética para auferir frequência,
nota ou conceito e/ou realizar atividades
avaliativas em benefício próprio ou de terceiros.
Média
1. Advertência escrita, conjugada com retratação verbal, com notificação à família,
em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade;
2. Retratação escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso de
estudantes com menos de 18 anos de idade.
3. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de ocorrência da segunda
reincidência, com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18
anos de idade.
XVIII. Depredar o patrimônio público. Média
1. Advertência escrita, com notificação à família, em caso de estudantes com menos
de 18 anos de idade;
2. Reparação do dano causado ao patrimônio público ou particular;
3. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de reincidência, com notificação à
família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
Obs.: A reparação do dano, de que trata o item 2, só poderá ocorrer de maneira
consensual, quando há aceitação de ressarcimento pelo responsável.
XIX. Desrespeitar, ofender, provocar, desacatar
com palavras, gestos ou atos que ameacem ou
causem danos físicos, morais ou psicológicos
contra qualquer pessoa no âmbito da instituição.
Média
1. Retratação verbal;
2. Retratação escrita, no caso de ocorrência da segunda reincidência, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade;
3. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de ocorrência da terceira reincidência, 
com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
XX. Fazer uso de drogas ilícitas, bebidas
alcoólicas, psicotrópicos sem autorização médica, 
bem como acessar as dependências da escola sob
o efeito dos mesmos.
Grave
1. Advertência escrita, conjugado com a participação na elaboração e execução de
atividade pedagógica específica, relacionada ao ato proibido praticado, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
28
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
XXI. Praticar cyberbullying - prática repetida
e/ou por tempo prolongado de atos de dano moral 
e/ou violência psicológica que causem
humilhação ou constrangimento a outrem,
utilizando a internet e/ou outras tecnologias
relacionadas.
Gravíssima
1. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, com notificação à família, em caso de
estudantes com menos de 18 anos de idade.
Obs.: Cabe à administração, caso haja, desta conduta incompatível, consequências
previstas no ordenamento jurídico pátrio, o encaminhamento do caso às instâncias
judiciais competentes, independente das ações educativas pedagógicas aplicadas.
XXII. Portar qualquer tipo de arma, ainda que o
discente possua porte de arma de fogo autorizado 
por lei, salvo autorização expressa da direção e
do conselho do campus. 
Gravíssima
1. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, com notificação à família, em caso de
estudantes com menos de 18 anos de idade.
2. Encaminhamento do caso às instâncias judiciais competentes;
XXIII. Causar transtorno e ou impedir a 
realização de qualquer atividade institucional.
Baixa
1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso
de estudantes com menos de 18 anos de idade;
3.Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, com notificação à família, em caso de
estudantes com menos de 18 anos de idade.
XXIV. Praticar atividade de cunho sexual nas 
dependências do IFBA.
Grave
1.Advertência escrita, conjugado com a participação na elaboração e execução de
atividade pedagógica específica, relacionada ao ato proibido praticado, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
XXV. Portar ou fazer uso indevido de materiais
inflamáveis ou explosivos de qualquer natureza,
ressalvados os casos de atividades previstas em
cursos e pesquisas.
Gravíssima
1. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, com notificação à família, em caso de
estudantes com menos de 18 anos de idade;
2. Encaminhamento do caso às instâncias judiciais competentes.
XXVI. Alterar ou deturpar o teor de documentos 
oficiais do IFBA.
Grave
1. Advertência escrita, conjugado com a participação na elaboração e execução de
atividade pedagógica específica, relacionada ao ato proibido praticado, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
29
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
 Obs.: Cabe à administração, caso haja, desta conduta incompatível, consequências
previstas no ordenamento jurídico pátrio, o encaminhamento do caso às instâncias
judiciais competentes, independente das ações educativas pedagógicas aplicadas.
XXVII. Organizar, incitar e/ou praticar trotes ou
desafios cibernéticos ou presencial que
promovam risco à integridade física ou à saúde
de qualquer pessoa. 
Grave
1. Advertência escrita, conjugado com a participação na elaboração e execução de
atividade pedagógica específica, relacionada ao ato proibido praticado, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
Obs.: Cabe à administração, caso haja, desta conduta incompatível, consequências
previstas no ordenamento jurídico pátrio, o encaminhamento do caso às instâncias
judiciais competentes, independente das ações educativas pedagógicas aplicadas.
XXVIII. Praticar maus-tratos, de qualquer ordem,
aos animais que se encontrarem na área dos campi 
do IFBA.
Média
1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, conjugado com a participação na elaboração e execução de
atividade pedagógica específica, em caso de reincidência, relacionada ao ato
proibido praticado, com notificação à família, em caso de estudantes com menos de
18 anos de idade.
XXIX. Ausentar-se da instituição sem prévia
justificativa e autorização do setor de
Atendimento ao Estudante, ou equivalente, e/ou
coordenação do curso, quando menor de idade.
Baixa
1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso
de estudantes com menos de 18 anos de idade.
XXX. Cometer irregularidade que atente contra o 
direito autoral e o uso de nome alheio.
Média
1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, conjugado com a participação na elaboração e execução de
atividade pedagógica específica, relacionada ao ato proibido praticado, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
XXXI. Dirigir veículo automotivo, nas
dependências do campus, com velocidade acima
da permitida, colocando em risco a integridade
física de outros e/ou causando danos materiais.
Gravíssima
1. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, com notificação à família, em caso de
estudantes com menos de 18 anos de idade;
2. Encaminhamento do caso às instâncias judiciais competentes.
30
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
XXXII. Transgredir normas de funcionamento ou
de segurança da biblioteca, do refeitório, do
laboratório, da sala de aula, bem como dos
ambientes das visitas técnicas e aulas de campo.
Baixa
1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso
de estudantes com menos de 18 anos de idade.
XXXIII. Adulterar 
documentos.
ou falsificar pareceres e Grave
1. Advertência escrita, conjugado com a participação na elaboração e execução de
atividade pedagógica específica, relacionada ao ato proibido praticado, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
Obs.: Cabe à administração, caso haja, desta conduta incompatível, consequências
previstas no ordenamento jurídico pátrio, o encaminhamento do caso às instâncias
judiciais competentes, independente das ações educativas pedagógicas aplicadas.
XXXIV. Promover ou participar de atos de 
vandalismo.
Grave
1. Advertência escrita, conjugado com a participação na elaboração e execução de
atividade pedagógica específica, relacionada ao ato proibido praticado, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
Obs.: Cabe à administração, caso haja, desta conduta incompatível, consequências
previstas no ordenamento jurídico pátrio, o encaminhamento do caso às instâncias
judiciais competentes, independente das ações educativas pedagógicas aplicadas.
31
APÊNDICE B
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
MODELO DE REGISTRO DA OCORRÊNCIA
Nome do(a)denunciante: 
Curso: Turma: 
Turno: 
Nome dos(as) estudantes envolvidos nos 
atos: 
Curso: Turma: Turno: 
Descrição do (os) fato (os) Ocorridos
 /BA, de de .
Assinatura:
32
APÊNDICE C 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
COMUNICAÇÃO AO(À) DISCENTE 
Ao(À) discente (nome), matriculado(a) no IFBA - 
Campus , sob número de matrícula , turma 
. . O(A) presidente da 
Comissão para análise de proibições e responsabilidades do/a estudante, designada pela Portaria 
Nº / de de de 20 ), tendo em vista a aplicação do 
Regulamento Discente, COMUNICA que, no dia de de dois mil e 
 , foi recebida denúncia de 
 (ato elencado no rol de proibições e 
responsabilidades/apêndice A), ocorrido no dia de de 20 , 
referente
(descrever ato denunciado), no qual seu nome figura na condição de denunciado(a). Essa 
denúncia será apurada, e seu direito à ampla defesa e ao contraditório serão garantidos em 
momento oportuno, em relação ao qual será previamente comunicado(a). 
Os atos serão realizados nas 
dependências do Campus , do IFBA, onde lhe será facultada vista dos autos ou 
dos trabalhos. 
 /BA, de de . 
Presidente da Comissão para análise de proibições e responsabilidades do(a) estudante 
Recebi em / de 20 . 
Discente 
Responsável legal (se discente menor de idade) 
33
APÊNDICE D
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
CONVOCAÇÃO 
Ao(À) discente (nome), 
turma matriculado(a) no IFBA - Campus 
 . A Comissão para análise de proibições e 
responsabilidades do/a estudante, designado pela Portaria nº / de de 
 de 20, tendo em vista a aplicação do Regulamento Discente, 
CONVOCA-O(A) a comparecer no dia de de 20 , às 
horas, perante esse Comitê, a fim de prestar depoimento a respeito de 
 (descrever o fato). 
 /BA, de de . 
Presidente da Comissão para análise de proibições e responsabilidades do(a) estudante 
Recebi em / de 20 . 
Discente 
Responsável legal (se discente menor de idade) 
34
APÊNDICE E
AUTORIZAÇÃO 
Eu, , autorizo a Comissão 
para Análise das Proibições e Responsabilidades do Estudante a ouvir o(a) discente sob minha 
responsabilidade, sem a minha presença, tendo em vista que não comparecerei ao depoimento. 
Estou ciente de que ele(a) será ouvido pela Comissão de Análise das Proibições e 
Responsabilidades do Estudante na presença do(a) 
servidor(a) ( 
cargo, nome do(a) servidor/a), que me representará como responsável. 
Obs.: O(a) servidor(a) deverá, preferencialmente, ser um membro do Setor Pedagógico. 
Responsável legal 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
35
APÊNDICE F
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
TERMO DE INSTALAÇÃO DOS TRABALHOS (PROCESSO DE ANÁLISE DAS 
PROIBIÇÕES E RESPONSABILIDADES DO ESTUDANTE - PAPRE) Nº /20 . 
Aos dias do mês de do ano de 20 , reuniram-se os membros 
da Comissão de Análise das Proibições e Responsabilidades do Estudante, nomeado por meio da 
Portaria nº / de , pelo(a) diretor(a)-geral do 
Campus , com a finalidade de INSTALAR os trabalhos da Comissão que 
investiga as denúncias encaminhadas (pelo/a 
coordenador/a do setor pedagógico, diretor/a de ensino ou coordenador/a de curso) por meio do 
(número do documento e setor expedidor) . O(A) 
 (ato tipificado no rol de Proibições e 
responsabilidades) a ser investigado(a) refere-se ao(à) discente 
 (nome), com relação a 
(descrever a 
situação motivadora do processo), no Campus , no dia de 
 de 20 . O(A) presidente da Comissão 
 (nome), com os demais membros da Comissão de 
Análise das Proibições e Responsabilidades do Estudante, deu por instalados os trabalhos. E, 
para constar, foi lavrado o presente TERMO, que vai assinado por mim e pelos demais membros. 
Presidente da Comissão de Análise das Proibições e Responsabilidades do(a) Estudante 
Membros da Comissão de Análise das Proibições e Responsabilidades do(a) Estudante 
36
APÊNDICE G
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
TERMO DE PRESTAÇÃO DE ESCLARECIMENTOS 
Aos dias do mês de do ano de dois mil 
e , perante a Comissão de Análise das Proibições e 
Responsabilidades do Estudante, nomeada por meio da Portaria nº / , de de 
 de dois mil e , 
compareceu o/a discente 
 (nome), na condição de 
 (denunciado/a, denunciante ou testemunha), 
que passou a ser inquirido (a) pelos membros da Comissão de Análise das Proibições e 
Responsabilidades do Estudante, dando-se na forma que segue. Compromissado/a sob ao que 
está previsto no Regulamento Discente, quando perguntado/a, respondeu que: 
 Nada mais disse, nem lhe foi perguntado. Lido e achado conforme o presente 
TERMO, vai assinado pelo/a secretário/a da Comissão de Análise das Proibições e 
Responsabilidades do Estudante e pelo estudante, bem como pelos demais membros da 
sobredita Comissão 
 /BA, de de . (local e data) 
Presidente da Comissão de Análise das Proibições e Responsabilidades do(a) Estudante 
Membros da Comissão de Análise das Proibições e Responsabilidades do(a) Estudante 
Discente 
Responsável legal (se discente menor de idade) 
37
APÊNDICE H
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
 RELATÓRIO FINAL 
Aos dias do mês de do ano de dois mil e 
 , reuniram-se os membros da Comissão de Análise das 
Proibições e Responsabilidades do Estudante, nomeados/as por meio da Portaria nº / , 
de de de dois mil e 
 , para redigir o presente relatório circunstanciado nos tópicos a seguir: 
DO HISTÓRICO 
O presente Processo Administrativo Discente, envolvendo o(a) discente 
 (nome), foi instalado aos 
 dias de de dois mil e , 
pela Comissão de Análise das Proibições e Responsabilidades do Estudante, tendo recebido o 
número /20;
À folha n.º , encontra-se a capa do Processo de Análise das Proibições e Responsabilidades 
do Estudante - PAPRE; 
À folha n.º , encontra-se o MEMO/Nº /20 , que encaminha 
 (a conduta incompatível ou 
a infração); 
À folha n.º 
À folha n.º 
, encontra-se o Termo de Instalação do PAPRE; 
, encontra-se a Notificação ao(à) responsável legal do/a discente 
 (nome), se menor de 
idade; 
À folha n.º , encontra-se a Convocação do/a discente 
 (no 
me); 
À folha n.º, encontra-se autorização do/a responsável legal para a Comissão de Análise das 
Proibições e Responsabilidades do Estudante ouvir o(a) discente na ausência daquele/a, sendo 
representado/a pelo 
servidor/a 
 (nome); 
À folha n. º , encontra-se TERMO DE PRESTAÇÃO DE ESCLARECIMENTOS 
 (no 
me); 
À folha n.º , encontra-se a Defesa Escrita do/a discente 
 (no 
me); 
À folha n.º, encontra-se o Relatório Final membros da Comissão de Análise das Proibições e 
Responsabilidades do Estudante (Incluir todos os documentos que fazem parte do rito 
processual). 
DOS FATOS 
O presente feito foi instalado com a finalidade de apurar a situação ocorrida, envolvendo o/a 
discente 
38
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
 (nome), turma , no dia de 
 , em decorrência 
de 
 (descrever o fato motivador do processo). 
DA DEFESA 
Em defesa escrita, o/a discente 
 (nome), que, após 
ter sido ouvido/a em reunião para esclarecimentos, sua conduta foi tipificada como 
 (descrever o fato motivador do 
processo), por este Comitê, alegou 
 (descrever o 
conteúdo da defesa). 
DO PARECER 
Examinados os fatos apresentados e observados o memorando encaminhado por 
e depoimento apresentado pelo 
discente (nome), ficou evidente, 
para o Comitê, que, apesar das circunstâncias, o/a discente 
 (nome) descumpriu o artigo 
 do Regulamento Discente. Consideramos, então, o/a discente 
 (nome) 
 (responsável ou isento de responsabilidade sobre o ato). Sendo assim, somos favoráveis à 
aplicação da consequente medida educativa 
 (descrever o grau da medida), conforme artigo do Regulamento Discente, que, em seu inciso 
 , 
diz 
 (transcrever 
o artigo e inciso). 
DA CONCLUSÃO 
A Comissão de Análise das Proibições e Responsabilidades do Estudante chegou à conclusão de 
que o/a discente 
de 
(nome), autor/a 
 (descrever o fato), realizou 
(ato tipificado no art. 10). Essa conclusão 
deve-se 
(descrever razões de seu convencimento). Considerando que o/a discente 
 (descrever atenuantes e/ou agravantes), 
39
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
recomendamos, no estrito cumprimento do que diz o Regulamento Discente: 
1) A aplicação do artigo , inciso : 
 (transcrever o artigo e 
inciso); 
2) A execução de 
 (descrever ação educativa proposta). Fica definido que o/a discente 
 (nome) retorna à condição de primariedade no 
prazo de (apresentar a duração). 
 /BA, de de . 
(Local e data) 
Presidente da Comissão de Análise das Proibições e Responsabilidades do(a) Estudante 
Membros da Comissão de Análise das Proibições e Responsabilidades do(a) Estudante 
Obs.: Numerar as páginas sequencialmente e rubricá-las 
40
APÊNDICE I 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
AÇÃO EDUCATIVA N° , de de de 20 . 
O(A) diretor(a)-geral do Instituto Federal da Bahia– Campus , no uso 
de suas atribuições legais, considerando o relatório recebido pela Comissão de Análise das 
Proibições e Responsabilidades do Estudante, datado de \ \20 , referente ao processo 
 ,em que está recomendada a aplicação de medida educativa ao(à) 
discente 
RESOLVE: 
 (nome), 
DETERMINAR a aplicação do Regulamento de Conduta Discente em face do descumprimento de 
seu artigo inciso (descrever a conduta incompatível ou infração). 
DETERMINAR ao/a 
discente (nome) 
 (descrever a medida educativa aplicada). 
Obs.: 
1. No caso de retratação escrita, anexar o documento ao processo. 
2. No caso de retratação verbal e advertência verbal, anexar relatório descrevendo como ocorreu 
e os sujeitos envolvidos. 
Dá-se ciência aos/as responsáveis legais que deverão assinar esta medida e devolvê-la para 
arquivamento na ficha individual do(a) discente. 
Conforme o artigo do Regulamento Discente, o/a discente terá 10 (dez) dias, a contar do 
dia da ciência da medida educativa, para apresentar recurso. 
Diretor(a)-geral do campus 
Recebido em / /20 
Discente 
Responsável legal (se discente menor de idade) 
41
APÊNDICE J
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
ENCAMINHAMENTO PARA MEDIAÇÃO/CONCILIAÇÃO 
De: (Direção de Ensino, Coordenação 
de curso, setor pedagógico ou a Comissão de Análise das Proibições e Responsabilidades do 
Estudante. 
Para: Mediador/a-conciliador/a 
(Coordenação de curso, setor pedagógico ou a Comissão de Análise das Proibições e 
Responsabilidades do Estudante) encaminha os/as 
discentes 
servidores/as 
(nomes) e os/as 
(nomes) para o 
processo de mediação/conciliação decorrente de denúncia recebida, de conduta incompatível, 
conforme registro anexo. Ressalta-se que os/as envolvidos/as foram esclarecidos/as sobre o 
processo de mediação/conciliação e manifestaram concordância em participar do processo 
alternativo de resolução de conflitos. 
Solicita-se que, imediatamente após o término do processo de mediação/conciliação, seja enviado 
relatório, com descrição dos procedimentos e conclusão, ao setor de origem. 
(Enviar, anexa a este requerimento, cópia do registro da denúncia e, se houver, outros 
documentos). 
 /, de de . 
Direção de Ensino, Coordenação de curso, setor pedagógico ou Comissão de Análise das 
Proibições e Responsabilidades do(a) Estudante 
Discente 
Responsável legal (se discente menor de idade) 
42
APÊNDICE K
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
PLANO DE ATIVIDADES PEDAGÓGICAS ESPECÍFICAS PROCESSO Nº 
 MEDIDA EDUCATIVA N° , de de de 20 . 
Nome do/a discente 
Foi aplicada a medida de suspensão ao(à) discente? 
( )Não ( )Sim: dias 
Atividades a serem realizadas: 
Carga Horária Semanal: 
Data de Finalização: 
Servidor(a) responsável: 
(Apresentar cronograma) 
Comissão de Análise das Proibições e Responsabilidades do(a) Estudante 
Servidor/a Responsável 
Recebi em / de 20 . 
Discente 
Responsável legal (se discente menor de idade) 
43
APÊNDICE L
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
TERMO CIRCUNSTANCIADO ADMINISTRATIVO (TCA) 
Nome do(a) discente: 
Curso: Turma: Turno: O 
prejuízo foi proveniente de ( ) extravio ou ( ) dano Especificação do 
bem: Valor de mercado 
para aquisição ou reparação do bem atingido: R$ Nº 
patrimônio: . Descrição do fato 
 o(a) discente 
propõe-se a realizar o ressarcimento do prejuízo causado ao erário por meio de: 
( )Pagamento 
( )Entrega de um bem de características iguais ou superiores ao danificado ou extraviado 
( )Encaminhamento para abertura de Processo De Análise Das Proibições E Responsabilidades 
Do Estudante - PAPRE 
Parecer do/a Responsável pelo setor de gerência de bens e materiais: 
Diante do exposto, concluo o presente Termo Circunstanciado Administrativo e remeto os autos 
para julgamento do(a) diretor(a)-geral do campus. 
Responsável pelo setor de gerência de patrimônio 
Servidor(a) Responsável 
Recebi em / de 20 . 
Discente 
Responsável legal (se discente menor de idade) 
44
APÊNDICE M
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
NOTIFICAÇÃO DE ADVERTÊNCIA ESCRITA 
Considerando o deferimento do Processo de Análise das Proibições e Responsabilidades do 
Estudante - PAPRE, o(a) Diretor(a) Geral do Campus Xxxxxx do IFBA, no exercício de suas 
funções regimentais, faz: 
Notificar o discente matrícula nº , que à prática da 
infração ao Regulamento Discente do IFBA conforme consta o artigo xxx, inciso xxx, Parágrafo 
xxx, foi imputada a medida de ADVERTÊNCIA, no período de xx/xx/xxxx a xx/xx/xxxx. (Definir o 
termo do artigo) 
Esclarecemos que a reincidência em procedimentos análogos poderá, por sua repetição, acarretar 
ações educativas mais severas. Dessa forma, alertamos maior observância ao Regulamento 
Discente do IFBA, evitando prejuízos à vida acadêmica enquanto discente na Instituição. 
Atenciosamente, 
Diretor(a)-geral do campus 
Câmpus xx de xxxxxx de 20XX. 
Discente Xxxxxx 
44
APÊNDICE N
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
 
REQUERIMENTO DE RECURSO PARA O PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCENTE Nº 
 /20 
Para: Diretor(a)-geral do campus 
Eu, (nome), venho, 
perante o(a) Reitor(a)-geral/ Conselho Superior , do Instituto 
Federal da Bahia, Prof(a). (nome), interpor 
recurso contra a decisão do julgamento do processo supracitado, solicitando sua análise em razão 
de 
 (apresentar fundamentos do 
pedido de reexame). 
 /BA, de de . (local e data) 
Solicitante 
Responsável legal do(a) discente (se discente menor de idade) 
FORMULÁRIO PARA RECURSOS (comprovante / via do(a) estudante) 
Nome do(a) estudante: 
Curso:
Objeto do Recurso: 
Nome do(a) servidor(a) que recebeu o documento: , / / 